


## Что такое ООП

Методология, парадигма программирования, основной концепцией является понятие
объекта (объект отождествляется с предметной областью).  
Программа представлена, как совокупность объектов, каждый из которых является
экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования.

КЛАСС – это описание ещё не созданного объекта, общий шаблон.

Шаблон состоит из:
- **полей** (имя, возраст для чел. и т.д.). Состояние/ряд меняющихся свойств.
- **конструктора** (первоначально инициализирует объект, заполняет нужные поля)
- **методов** (что умеет делать объект). Действия, функции конкретного объекта.-

ОБЪЕКТ – это экземпляр класса, созданный по шаблону (выше) с собственным
состоянием свойств.
Три составляющих каждого объекта:
• **идентичность** (identity) – то, что отличает один объект класса от другого (equals)
• **состояние** (state) - набор всех полей объекта и их значений
• **поведение** (behaviour) - набор всех методов класса объекта

Программа считается ООП, только если выполнены ВСЕ ТРИ условия:
1. основные логические элементы программы – это объекты (а не алгоритмы)
2. каждый объект – это экземпляр класса
3. классы образуют иерархии


## Какие преймущества ООП

Делим программу на «модули»-классы, ОБЪЕКТЫ каждый из которых делает свою часть
работы.  
Код можно повторно использовать в любом месте программы, это экономит время (не
нужно писать однотипные функции для разных сущностей).  
«Более естественная» декомпозиция ПО существенно облегчает его разработку (код
легко читается и быстро пишется).  
Возможность создавать расширяемые системы (extensible systems), именно это отличает
ООП от традиционных методов программирования.  


## Какие недостатки ООП

Снижение производительности и увеличение потребления памяти по сравнению с
другими (процедурными) языками.  
>Почему так? ООП требует распределения информации по множеству мелких
инкапсулированных объектов, количество ссылок на эти объекты (для быстрого доступа к
ним) растёт взрывными темпами, а значит падает производительность.  

## Основные принципы ООП
Объектно-ориентированное программирование обладает рядом принципов (ПАНИ)
• Полиморфизм
• Абстракция
• Наследование
• Инкапсуляция

## Что такое инкапсуляция

Инкапсулируем, т.е. прячем данные и методы объекта в
классе, скрываем детали реализации от пользователя.  
Открываем только то, что нужно при последующем
использовании (нужен ордер, а как реализован – скрыто).  
Использование инкапсуляции гарантирует, что данные не
будут искажены или изменены не надлежащим образом.  

Очевидные примеры инкапсуляции:
• это модификаторы доступа (private, дефолт, protected, public)  
• это класс, внутри которого описываем детали, используем далее везде  
• на более высоком уровне, чем класс – это доступ на уровне пакета  
• это также геттеры-сеттеры  

Пример: если поле **age** у класса **User** не инкапсулировать, любой сможет написать: User.age = -1000; (минус тысяча)  
Механизм инкапсуляции позволяет защитить поле **age** при помощи **метода-сеттера**, в который можно поместить проверку
(возраст не может быть отрицательным числом).

## Что такое наследование
Наследование — это возможность порождать один класс от другого с сохранением всех
свойств и методов класса-предка (суперкласса), добавляя при необходимости новые
свойства и методы.
Наследование позволяет реализовывать сложные схемы с четкой иерархией «от общего
к частному». Это облегчает понимание и масштабирование кода

Зачем? Чтобы повторно использовать код.
Расширять функционал уже имеющихся
классов за счет добавления нового
функционала или изменения старого  
Наследование может быть одиночным и множественным (наследование одного класса
сразу от нескольких других). **Множественное наследование запрещено в Java!**

В качестве альтернативы абстрактному методу (где все методы публичные и
абстрактные), в Java введена отдельная сущность – интерфейс (по определению
методы публичные и абстрактные, поэтому явно писать данные модификаторы не нужно).  
Чтобы объявить один класс наследником от другого, надо использовать после имени
класса-наследника ключевое слово extends, после которого идет имя базового класса.

Если в базовом классе определены конструкторы, то в конструкторе производного класса
нужно вызвать один из конструкторов базового класса с помощью ключевого слова super


## Что такое полиморфизм

## Что такое абстракция

## Что такое ассоциация, агрегация и композиция

## Что такое раннее и позднее связывание.

## SOLID

## Какие еще существуют принципы
